# 我願用人生十年，換回自己的天真無邪 ── 下班有約系列文

- 作者：林鼎淵（Dean Lin）
- 網址：https://deanlin.net/blog/202403/trade-ten-years-for-innocence/
- 發布：2024-03-25
- 主題：職涯成長
- 系列：工程師下班有約
- 標籤：Experience、Careers、Career Advice、Life Lessons、Salary
- 摘要：如果你在 20 多歲時，拿到一份年薪超過 200 萬的工作。 並且這份工作的內容不難，只需要偶爾加班；唯一的缺點，就是他遊走於法律的灰色地帶。 那麼在高額報酬的誘惑下，你會接受這份工作嗎？ 昨晚夢到幾個工程師朋友進入灰色產業的工作經驗，如有雷同，純屬巧合。

如果你在 20 多歲時，拿到一份年薪超過 200 萬的工作。

並且這份工作的內容不難，只需要偶爾加班；唯一的缺點，就是他遊走於法律的灰色地帶。

那麼在高額報酬的誘惑下，你會接受這份工作嗎？

昨晚夢到幾個工程師朋友進入灰色產業的工作經驗，如有雷同，純屬巧合。

## ㄧ、灰色產業薪水真的很高嗎？

很多人覺得只要是灰色產業，薪水肯定比其他產業高不少。

但其實這個觀念只對一半，因為灰色產業也是分等級的；如果能力不足，薪水也就是多個 20% 左右。

但如果你的能力很強，足以進入頂尖團隊，那多個 100~200% 也很正常。

而且相較於其他產業，灰產更不在意年齡、工作年資。

## 二、不要以為自己是獨特的

認真講，絕大多數踏入灰色產業的人，能全身而退的沒有幾個。

就算你只是個工程師，在這個產業待久了價值觀也會崩壞。

因為你的同事可能來自於三道九流，晚上可能還要去各種聲色場所應酬。

一開始你可能還會有點抗拒，但過段時間，很多人就舒服地接受了，反正都是公司買單。

甚至某些公司的文化更狂，把上班比喻成上酒店可說是完全不誇張。

## 三、為什麼進入就很難離開？

少數相對理性的人，可能想說待個幾年，撈到錢就走。

但其實你已經很難接受外面的世界了，因為離開這個行業薪水可能直接砍半，甚至有不少公司會因為你待過灰產就直接刷掉。

而且在你提交辭呈時，如果老闆用加薪 100% 來挽留你，你走還是不走？

灰產就像印鈔機，有多少人能扛住誘惑？

## 四、最後分享一個上岸的故事

我目前只夢過一個朋友成功上岸，其實他也不是主動上岸，而是因為公司無預警倒閉。

當時他的年薪大概 200 萬初頭，在公司倒閉後下定決心不再接觸灰產。

他很清楚回到正常產業很難拿到過去的薪水，所以一開始就把目標降低到 150 萬。

結果面試了半年，只錄取了一間；而且到最後一關才知道，原來這個正常產業背後有一些灰色產業的東西。

又經歷了半年多的掙扎，最終他進了一間中小企業工作，年薪 80 萬，比他進入灰產前的薪水還要更低。

在夢中我問他為什麼拒絕灰產，他說：「就算要再多花 10 年才能回到年薪 200 萬，我也願意；我希望這些錢是憑藉自己實力得到的，而不是靠出賣良心。」

> 在夢醒後我腦中出現一句話：「所謂天真不是一無所知，而是經歷過一切後還選擇善良。」

**P.S. 文章不構成任何職涯建議，只是分享夢中看見世界的多樣性。**

延伸閱讀：[工程師下班有約](https://deanlin.net/series/after-office/)

**如果你對目前的職涯感到迷茫，想從不同視角檢視自己的選擇，相信《[工程師下班有約](https://www.tenlong.com.tw/products/9786264142083)》這本書能為你帶來靈感與啟發：**

  [https://www.tenlong.com.tw/products/9786264142083](https://www.tenlong.com.tw/products/9786264142083)

---

關於作者：林鼎淵（Dean Lin），台灣的生成式 AI 企業內訓講師、外商資安公司軟體專家，也是生成式 AI 創新學院發起人。出版 7 本書（包含全台第一本 ChatGPT 應用專書），兩度獲得 iThome 鐵人賽佳作，累積上百場授課與顧問經驗。（https://deanlin.net/about/）
引用時請附上原文網址：https://deanlin.net/blog/202403/trade-ten-years-for-innocence/
